dimos a conocer un caso realmente
indignante, condenable.
Una mujer agredió, una mujer disque,
bachillera en psicología, agredió a un
niño con autismo y epilepsia. Esta mujer
había sido contratada para cuidar
justamente y apoyar des el punto de
vista terapéutico a este menor. La
agresión ocurrió en la propia casa del
menor en el distrito de Surco, aquí en
nuestra capital. Se pudo ver el video
cómo esta mujer golpea en dos
oportunidades al menor que queda en el
piso, ¿no?
Eh, además, según la denuncia efectuada
por la madre, esta mujer lo que hacía
era eh consumir un cigarrillo
electrónico y el humo, el vapor afectaba
al parecer la salud de este menor. Pero
la agresión ha sido realmente lo más
condenable, ¿no? esta esta salvaje lo
hizo de esta manera y ha generado una
gran indignación, Johana, en la opinión
pública, ¿no?
Sí, por supuesto que sí, porque además
estamos hablando de un niño de 11 años,
un niño con autismo, un niño con
epilepsia, un niño que su mamá nos
explicaba, la señora Carol Vázquez, que
es tiene problemas para expresarse, que
por cierto hay que dar y recordar el
nombre de esta bachillera en psicología,
Pamela Almenara Loaisa. ¿Qué le dijo al
momento de que la madre descubrió, no?,
que eh se estaba dando algo extraño en
el espacio en el cual estaba el niño con
esta bachiller. Le dijo, "Señora, lo que
pasa es que su niño ha tenido una crisis
y por eso ha reaccionado así, por eso
está en el piso, está en esas
condiciones." Y no. Luego los videos
demostraron que el niño había entrado,
sí, en una crisis, pero porque lo
golpeó.
Y uno no sabe a cuántos más habrá
agredido. Señores, tenemos el gusto de
conversar hoy con el Dr. Mario Moretti,
abogado penalista. sobre este tema.
¿Cómo le va, doctor? Muy buenos días.
Gracias por atendernos.
Bienvenido.
Muchas gracias.
que esta eh lesión eh la agresión que
causa sobre todo no es cualquier
persona, es una persona que eh machuer
en psicología que ha sido contratada
especialmente para eh cuidar a un menor
de edad y discapacitado. De tal manera
de aquí si le se llega a establecer que
es una lesión grave, esto es que pase
más de de 20 días de atención médica, la
pena es de 6 a 12 años
y si es una lesión leve y requiere una
atención eh médica o o le ha causado una
incapacidad hasta de menos de 10 días,
de 20 días, perdón,
10 sería una elección leve y allí la
pena va hasta 6 años o hasta 5 años.
¿Cuál es el delito que se configura en
este caso? ¿Se configuraría, doctor?
Lesiones.
Lesiones
por lesiones.
¿Por qué? Y sobre todo que hay dos
agravantes, menor de edad y
discapacitado.
Y sobre todo ella no puede ignorar este
este estado de discapacidad y de minoría
de edad.
Y sobre todo cuando hay la evidencia de
un video donde ella está maltratando
este niño y esto que que sepa la opinión
pública que que realidad el agredir a un
menor de edad o y con mayor razón a un
discapacitado y y el agravante de ella
está en que es eh bachiller en
psicología. O sea, que no es eh
cualquier persona que uno contrata para
que cuide unor, sino
busca la a la
Sí, sí, doctora Moretti. Efectivamente,
la mamá se ha acercado a la comisaría de
Monterico en Surco, ha puesto ya la
denuncia, ha llevado los videos, que por
cierto los videos son bastante claros.
Nosotros hemos tratado de cubrir todo lo
posible para respetar también, claro, el
el la protección al niño. Pero, ¿qué
viene después
de esta denuncia?
Sí, sí.
enuncia
y el examen médico legal se establece
porque tiene que ser sometido el niño a
un una pericia psicológica. Se llega a
establecer que requiere una atención
médica eh eh o de incapacidad más allá
de 20 días, la pena de 6 a 12 años. Sí,
requiere una atención médica de 10 a 20
días, es una lesión leve. Eh, pero
previamente, como lo repito, con la
pericia psicológica, ya es una lesión
leve y la pena es de tr a 5 años. Esto
que le vuelvo a repetir que siempre la
opinión pública porque desgraciadamente
vemos muy a menudo que eh
los padres contratan a una persona
especializada para el cuidado de de su
hijo, más aún que no solamente menor de
edad, sino es discapacitado porque su
hombre de autismo. Esta situación es
bastante grave y sobre todo que hay que
respetar al niño.
Conversamos con el destacado abogado
penalista Mario Amoreti sobre el caso de
la agresión a un niño autista, niño de
11 años cometido por quien debía
cuidarlo, una bachillera en psicología.
Esto ha ocurrido en Surco y se ha
conocido a través del rotafono de RPP.
Doctor, en este caso, por ejemplo, la
fiscalía podría actuar de oficio para,
no sé, concretar la detención de esta
mujer, esta agresora. Bueno, que si
requiere más allá de 10 días podrías,
pero como es apenas no pasa 5 años no es
tan clave. Pero si pasa una atención
médica o discapacidad más allá de 20
días, ahí sí procede una detención
preliminar.
¿Y tendría algún tipo de responsabilidad
o la denuncia también podría afectar a
la empresa
en la cual se contrató a esta bachillera
en psicología? Porque una de las cosas
que ha contado la mamá de este niño es
que, claro, ella no desconfiaba en
ningún momento porque fue a un lugar
formal, le dieron antecedentes penales,
antecedentes judiciales y fue, digamos,
ciertas actitudes diferentes en el niño
y una supuesta crisis que la hace
revisar las cámaras de seguridad.
Entonces, también podría haber algún
tipo de denuncia sobre el lugar en el
cual fue contratada.
Bueno, una responsabilidad civil.
Civil. Y eso se traduce en qué las
acciones penales son personales.
Okay.
Bueno, y en este caso, doctor, usted que
es un experto abogado penalista, eh,
¿qué es lo que debe de hacer un padre de
familia, cierto? Si es que se encuentra
en esta situación, sea, si su hijo es
agredido por la persona que debería
cuidarlo, o sea, ¿cuál es el
procedimiento, diríamos más más efectivo
para que el agresor o agresora sea
sancionado?
Bueno, lo primero que tenemos que hacer
es una denuncia y si esta lesión, esta
agresión se produce dentro de las 48
horas, recordemos el caso del diputado,
el
eh si la señora hubiese acudido de
inmediato o dentro de las 48 horas, la
policía podía haber detenido a esta
agresora por este delitos flagrantes.
¿Y qué tan célere puede ser finalmente
el caso,
bueno, por eso le digo, es una eh
advertencia a la opinión pública de que
si se recurre de inmediato o dentro de
las 48 horas puede ser la el agresor
puede ser detenido hasta por 48 horas y
la mejor evidencia y lo objetivo está en
el caso del diputado.
Muy bien, doctor. Quería aprovechar la
oportunidad para consultarles sobre otro
tema que ha surgido en las últimas
horas. El Ministerio Público ha
solicitado una pena de prisión de 9 años
y 4 meses contra el actual diputado
Jarvey Colchado. Le atribuye delitos de
negociación incompatible y falsedad
genérica. Doctor, en este caso, ¿cómo se
actúa con el diputado? Porque sabemos
que los congresistas tienen cierto tipo
de inmunidad que está vinculada con sus
con sus eh diríamos funciones como como
parlamentarios.
En este caso, la unidad, la inmunidad,
perdón, le corresponde
eh eh no, no es un delito común y es el
congreso que tiene que autorizar
eh eh lo que conocemos nosotros, que es
se le quita esta inmunidad a fin de por
qué dice la Constitución que una persona
puede ser eh investigada pero acusada.
Hasta ahí no más queda. Ir a juicional
ya tiene que quitársela inmunidad.
Claro, porque renunciar a su imporidad.
Esta es una acusación que está vinculada
con una situación que se presentó en
abril de 2021. Eh, Harv Colchado otorgó
un poder especial para administrar,
vender o alquilar una vivienda de su de
su propiedad en Comas. viene del 2021,
ojo, todavía no era eh diputado.
Eh él, por supuesto, es una persona que
ha cometido un delito común, pero como
ya se encuentra de eh un diputado o
senador eh 30 días antes, o sea, antes
el 26 de junio, a partir de ese momento
ya goza de inmunidad hasta 30 días
después de eh terminar su mandato. Pero
aquí la perdón la Cámara de Diputados eh
a requerimiento del fiscal eh y del
juzgado de investigación preparatoria
que tiene que verla ya el juicio oral le
puede solicitar que se le quite la
inmunidad. Mm. Él él ha dicho además que
eh percibe también en esta en esta
situación una presión política más que
un tema realmente digamos eh judicial,
porque él hace digamos mención a lo
siguiente, que coincidentemente cuando
él asume funciones como integrante de la
comisión de ética se conoce esta
denuncia.
Bueno, y él por qué no hizo conocerla,
porque no solamente es eh si ya le están
siguiendo una investigación y es algo
increíble de que un diputado que ha
cometido un delito porque está siendo
investigado por un delito, tiene ya una
acusación, no es porque se conozca esta
denuncia, él debió comunicar a la al
Cámara de Diputados. tengo este proceso,
tengo esta acusación eh allí que también
le está incurriendo un delito de
falsedad el eh porque no solamente se
comete por acción, sino también por
visión. Él estaba en la obligación de
dar a conocer lo que tenía este proceso
y sobre todo tenemos nosotros en la
Cámara de Diputados y senadores que
están siendo investigados o que han
algunos ya han sido condenados y
desgraciadamente eh con un referendo se
dejó de lado la revocatoria del mandato
congresal. O sea, a ver, doctor, para
que quede claro, si el poder judicial
realiza el juicio y determina que el
señor Colchado es culpable durante su
etapa de diputado, este es un caso que
viene antes, pero en estos 5 años eh se
le encuentra culpable, ¿cuál sería el
mecanismo para que se cumpla la
sentencia?
No, no es que él tiene para ser sometida
juicial oral tiene que ser hacer lo que
se conoce por el desafuero,
¿ya?
Es decir, el quitarle la inmunidad. se
le quite la inmunidad y va al al este al
juzgamiento juicio oral como por persona
común y corriente.